But I remember once asking a senior godsister of mine,
Emlékszem, egyszer egy magas rangú hölgy istentestvéremet kérdeztem
many years ago when I first joined in New York,
sok évvel ezelőtt, amikor először csatlakoztam a mozgalomhoz New Yorkban,
and discussing Bhagavad-gītā, she’s a dear disciple of Srila Prabhupād.
és beszélgettünk a Bhagavad-gītāról, ő nagyon kedves tanítványa volt Śrīla Prabhupādnak.
[Me Means Me]
[Az Én azt jelenti Én]
And, in the śloka where it would say,
A vers kapcsán, mely így szól:
“Man-manā bhava mad-bhakto mad-yājī māḿ namaskuru” (Bg: 9.34),
“Man-manā bhava mad-bhakto mad-yājī māḿ namaskuru” (Bg: 9.34),
or “Sarva-dharmān parityajya mām ekaḿ śaraṇaḿ vraja” (Bg: 18.66),
vagy “Sarva-dharmān parityajya mām ekaḿ śaraṇaḿ vraja” (Bg: 18.66),
we were having a discussion about how we know that ‘mām’ means Kṛṣṇa.
arról beszélgettünk, hogy honnan tudhatjuk, hogy a 'mām' szó Kṛṣṇára utal.
And I was at the Kolkata Book Fair, some years back
És néhány évvel azelőtt a Kalkuttai könyvvásáron voltam
—which is a huge international book fair, actually—
— amely egyébként egy hatalmas nemzetközi könyvvásár —
and I saw the Bhagavad-gītā at one book stand,
és láttam a Bhagavad-gītāt az egyik standnál
of, I believe it was Dr. Radhakrishnan,
azt hiszem Dr. Radhakrishnan standjánál
he used to be the former President of India,
aki India elnöke volt korábban,
and Prabhupā used to rail against
és Prabhupād régebben gyakran kikelt magából
some of the things that he would say, in his purports.
néhány dolog miatt, amit ő a magyarázataiban mondott.
So I thought, “I just want to see”,
Szóval gondoltam "Csak bele akarok nézni",
’cause there’s this one thing Prabhubād said that he said,
mert itt van az a dolog, amit Prabhubād említett
and I wanted to see, is that exactly how he said it?
és látni akartam, hogy pontosan hogy is van ez?
And it was like, practically to the word.
És hát szó szerint úgy volt.
Then I could understand why it made Prabhupād so livid,
Akkor tudtam megérteni, miért volt Prabhupād olyan mérges,
he said, “In the man-manā bhava mad-bhakto section,
azt mondja, a "man-manā bhava mad-bhakto" részeben
where Kṛṣṇa is saying, ‘Think of me, become my devotee,
ahol Kṛṣṇa azt mondja "Gondolj Rám, légy az Én bhaktám,
give up everything, surrender unto me’”,
Adj föl mindent, egyedül Nekem ajánld tiszteletteljes hódolatodat"
his explanation, the tātparya, the meaning, he says
az említett magyarázatban a tātparya, a jelentésnél azt mondja:
“It is not to the person, Kṛṣṇa, to whom we are to give ourselves up to, utterly,
"Ez nem maga az a személy - Kṛṣṇa - akinek át kell adjuk magunkat teljesen,
but the unborn, impersonal, who’s speaking through Kṛṣṇa.”
hanem a meg nem született, személytelen, aki Krisnán keresztül beszél."
Those are his exact words,
Szó szerint így mondta,
and that would just make Prabhupād furious, to hear those things.
csupán ez volt, amitől Prabhupād dühös lett, hogy hallota ezeket a dolgokat.
Right where Kṛṣṇa’s saying, “Surrender to Me”,
Pontosan ott, ahol Kṛṣṇa mondja: "Hódolj meg nekem"
he’s saying, “It’s not … when He says ‘Me’ He doesn’t mean Himself,
azt mondja "Ez nem ... " amikor azt mondja 'Én' nem magára gondol,
He means the unborn, impersonal, that’s speaking through Him,
Ő úgy érti, hogy a meg nem született, személytelen, az beszél Rajta keresztül,
who’s also speaking through you, and me.”
aki rajtad és rajtam keresztül is beszél.
Like they would say, “If God is everywhere, why do you have to go to the temple?”
Mintha azt mondanák, "Ha Isten mindenütt ott van, akkor miért mész el a templomba?"
and Prabhupād said, “So you mean, He’s not in the temple?
és erre Prabhupād azt mondta, "Szóval úgy érted, hogy Ő nincs a templomban?
He’s everywhere but the temple … is that what you mean to say?”
Mindenütt ott van, kivéve a templomban ... Így kell érteni, amit mondasz?"
So, it reminded me again, in the temple,
Szóval ez emlékeztetett engem, a templomban,
where Kṛṣṇa was living, that some Indian man came by,
ahol Kṛṣṇa jelen van, jött egy indiai ember
and he had some appreciation for the Sanskrit language,
és valamennyire értett a szanszkrit nyelvhez,
and we started talking about the word “lotus”.
és elkezdtünk beszélgetni a "lótusz" szóról.
“Ambhoja”
“Ambhoja”
“Padma”
“Padma”
“Kamala”
“Kamala”
“Paṇkaja”
“Paṇkaja”
What are other words for lotus …
Milyen szavak vannak még a lótuszra ...
“Aravinda”
“Aravinda”
“Nalina”
“Nalina”
And he was kind of ecstatic, like,
És egyfajta extázist mutat, mint
“Oh, it’s just so wonderful, the Sanskrit language”,
"Ó, milyen csodálatos is a szanszkrit nyelv",
and I said, “Yeah, and each time some word is used,
és azt mondom "Igen, és minden alkalommal, amikor egy szót használnak,"
it’s not arbitrary or just poetic licence.
azt nem önhatalmúlag, vagy csak költői szabadsággal teszik.
But, very often, the word that’s been selected,
Nagyon gyakran az a szó ki lett választva
because of a precise accurate representation, a particular thing is said.”
a precíz pontos ábrázolás végett, hogy egy részletes dolgot írjon le.
And I wasn’t trying to start a fight with him or anything, or just be smart,
És nem próbáltam vitatkozni velük, vagy ilyesmi, vagy okoskodni,
but I just said, like, it just came to my mind,
de olyasmit mondtam, eszembe jutott
that old conversation I had with my godsister twenty years before;
ez a régi beszélgetés ezzel a hölgy istentestvéremmel húsz évvel ezelőttről;
I said, “Like when Kṛṣṇa says ‘Sarva-dharmān, mām’, surrender to me.”
Azt mondtam, "Amikor Kṛṣṇa azt mondja 'Sarva-dharmān, mām', hódolj meg egyedül Énelőttem."
It’s so simple.
Ez annyira egyszerű.
And that man—we’d just went through a dozen meanings, vocabulary, of lotus—
És az az ember — aki épp feltárta szókincsét a lótusz tucatnyi jelentése kapcsán —
and I said, “When he says, ‘Sarva-dharmān’, surrender to me”,
és mondtam "Amikor azt mondja 'Sarva-dharmān', hódolj meg egyedül Énelőttem",
he goes, “Oh, I don’t know so many things!”
Erre ő: "Ó, hát mindent én sem tudhatok!"
And I thought, “Oh really, you know
Mire én: "Igen? ...
twelve different words, substitute for lotus, but where it says
egy tucat különböző szót ismersz a lótuszra, de ahol azt mondja:
‘mām’, me … that, ‘I don’t know so many things.’”
'mām', - 'én' ... akkor, 'ó, hát mindent én sem tudhatok.'"
So, what does Kṛṣṇa say about that In Bhagavad-gītā?
És akkor mit mond erre Kṛṣṇa a Bhagavad-gītāban?
“Avajānanti māṁ mūḍhā mānuṣīṁ tanum āśritam
“Avajānanti māṁ mūḍhā mānuṣīṁ tanum āśritam
paraṁ bhāvam ajānanto mama bhūta-maheśvaram” (Bg: 9.11).
paraṁ bhāvam ajānanto mama bhūta-maheśvaram” (Bg: 9.11).
“People who think I’m just a man, talking here on a chariot to my friend,
Az emberek azt gondolják Én csak egy ember vagyok, beszélgetek itt a szekéren a barátommal,
what are they? Asses, “mudha”.
mik ők? Ostobák = "mūḍhā".
“Na māḿ duṣkṛtino mūḍhāḥ prapadyante narādhamāḥ” (Bg: 7.15);
“Na māḿ duṣkṛtino mūḍhāḥ prapadyante narādhamāḥ” (Bg: 7.15);
“And those people they never surrender to Me.”
"És ezek az emberek sosem hódolnak meg Előttem."
Why?
Miért?
“Icchā-dveṣa-samutthena dvandva-mohena bhārata” (Bg: 7.27);
“Icchā-dveṣa-samutthena dvandva-mohena bhārata” (Bg: 7.27);
“They’re envious of Me.”
"Ők irigyek Rám."
So it’s one thing for them to say
Tehát ez az egyik dolog amit
they can’t imagine that the original source of everything is personal,
ők nem tudnak elképzelni, hogy a mindenség eredeti forrása személyes,
the Personality of Godhead,
Az Istenség legfelsőbb személyisége,
but really if you dig a little deeper, it’s that, if it’s true that it’s a person,
de ha egy kicsit mélyebben vizsgáljuk, ha igaz az, hogy a forrás egy személy,
then what will your relationship be?
akkor mi a kapcsolatod vele?
One of equals?
Egyenlő vagy vele?
How many universes did you create, recently?
Hány univerzumot teremtettél mostanában?
Someone could say, “Well, one, a long time ago …
Valaki talán így szól: "Nos, egyet, még nagyon régen ...
it’s been downhill since then.”
de már elmúlt."
So, “Ahaḿ sarvasya prabhavo mattaḥ sarvaḿ pravartate” (Bg: 10.8),
Tehát “Ahaḿ sarvasya prabhavo mattaḥ sarvaḿ pravartate” (Bg: 10.8),
Kṛṣṇa’s saying, “I’m the source of everything. Everything comes from Me.”
Kṛṣṇa azt mondja: "Én vagyok az eredete mindennek, minden Belőlem árad. "
So whether it’s the Brahman conception, Paramātmā, Bhagavān,
És ez legyen akár a Brahman elmélet, a Paramātmā vagy a Bhagavān,
and all varieties of Bhagavān,
és a Bhagavān összes formája,
Lakṣmī–Narāyān, Sītā–Ram,
mint Lakṣmī–Narāyān, Sītā–Ram,
Rukmiṇī and Dvārakānāth,
Rukmiṇī and Dvārakānāth,
Mathurānāth,
Mathurānāth,
Vrajendra-nandan …
Vrajendra-nandan …